---
layout: page
title:  "List集合对象去重的8种方法"
date:   2020-12-15 21:30:15
tags:
    - Java
    - List
---

最近在写一些关于java基础的文章，但是我又不想按照教科书的方式去写知识点的文章，因为意义不大。基础知识太多了，如何将这些知识归纳总结，总结出优缺点或者是使用场景才是对知识的升华。所以我更想把java相关的基础知识进行穿针引线，进行整体上的总结。
总结java中创建并写文件的5种方式
总结java从文件中读取数据的6种方法
总结java创建文件夹的4种方法及其优缺点
总结java中删除文件或文件夹的7种方法
总结java中文件拷贝剪切的5种方式
比如之前我已经写了上面的这些内容，如果对java基础知识总结系列感兴趣的同学可以关注我的博客(文末给出我的博客地址)。

一、本文梗概
这一篇文章我想写一下List集合元素去重的8种方法，实际上通过灵活的运用、排列组合不一定是8种，可能有18种方法。

对象元素整体去重的4种方法
按照对象属性去重的4种方法
为了在下文中进行测试内容讲解，我们先做一些初始化数据
```Java
public class ListRmDuplicate {
  private List<String> list;
  private List<Player> playerList;

  @BeforeEach
  public void setup() {
    list  =  new ArrayList<>();
    list.add("kobe");
    list.add("james");
    list.add("curry");
    list.add("zimug");
    list.add("zimug");

    playerList= new ArrayList<>();
    playerList.add(new Player("kobe","10000"));  //科比万岁
    playerList.add(new Player("james","32"));
    playerList.add(new Player("curry","30"));
    playerList.add(new Player("zimug","27"));   // 注意这里名字重复
    playerList.add(new Player("zimug","18"));   //注意这里名字和年龄重复
    playerList.add(new Player("zimug","18")); //注意这里名字和年龄重复

  }
}
```
Player对象就是一个普通的java对象，有两个成员变量name与age，实现了带参数构造函数、toString、equals和hashCode方法、以及GET/SET方法。

二、集合元素整体去重
下文中四种方法对List中的String类型以集合元素对象为单位整体去重。如果你的List放入的是Object对象，需要你去实现对象的equals和hashCode方法，去重的代码实现方法和List<String>去重是一样的。

第一种方法

是大家最容易想到的，先把List数据放入Set，因为Set数据结构本身具有去重的功能，所以再将SET转为List之后就是去重之后的结果。这种方法在去重之后会改变原有的List元素顺序，因为HashSet本身是无序的，而TreeSet排序也不是List种元素的原有顺序。

@Test
void testRemove1()  {
  /*Set<String> set = new HashSet<>(list);
  List<String> newList = new ArrayList<>(set);*/

  //去重并排序的方法(如果是字符串，按字母表排序。如果是对象，按Comparable接口实现排序)
  //List<String> newList = new ArrayList<>(new TreeSet<>(list));

  //简写的方法
  List<String> newList = new ArrayList<>(new HashSet<>(list));

  System.out.println( "去重后的集合： " + newList);
}
控制台打印结果如下：

去重后的集合： [kobe, james, zimug, curry]
第二种方法

使用就比较简单，先用stream方法将集合转换成流，然后distinct去重，最后在将Stream流collect收集为List。

@Test
void testRemove2()  {
  List<String> newList = list.stream().distinct().collect(Collectors.toList());

  System.out.println( "去重后的集合： " + newList);
}
控制台打印结果如下：

去重后的集合： [kobe, james, curry, zimug]
第三种方法 这种方法利用了set.add(T),如果T元素已经存在集合中，就返回false。利用这个方法进行是否重复的数据判断，如果不重复就放入一个新的newList中，这个newList就是最终的去重结果

//三个集合类list、newList、set，能够保证顺序
@Test
void testRemove3()  {

  Set<String> set = new HashSet<>();
  List<String> newList = new  ArrayList<>();
  for (String str :list) {
    if(set.add(str)){ //重复的话返回false
      newList.add(str);
    }
  }
  System.out.println( "去重后的集合： " + newList);

}
控制台打印结果和第二种方法一致。

第四种方法 这种方法已经脱离了使用Set集合进行去重的思维，而是使用newList.contains(T)方法，在向新的List添加数据的时候判断这个数据是否已经存在，如果存在就不添加，从而达到去重的效果。

//优化 List、newList、set，能够保证顺序
@Test
void testRemove4() {

  List<String> newList = new  ArrayList<>();
  for (String cd:list) {
    if(!newList.contains(cd)){  //主动判断是否包含重复元素
      newList.add(cd);
    }
  }
  System.out.println( "去重后的集合： " + newList);

}
控制台打印结果和第二种方法一致。

三、按照集合元素对象属性去重
其实在实际的工作中，按照集合元素对象整体去重的应用的还比较少，更多的是要求我们按照元素对象的某些属性进行去重。 看到这里请大家回头去看一下上文中，构造的初始化数据playerList,特别注意其中的一些重复元素，以及成员变量重复。

第一种方法 为TreeSet实现Comparator接口，如果我们希望按照Player的name属性进行去重，就去在Comparator接口中比较name。下文中写了两种实现Comparator接口方法：

lambda表达式：(o1, o2) -> o1.getName().compareTo(o2.getName())
方法引用：Comparator.comparing(Player::getName)
@Test
void testRemove5() {
  //Set<Player> playerSet = new TreeSet<>((o1, o2) -> o1.getName().compareTo(o2.getName()));
  Set<Player> playerSet = new TreeSet<>(Comparator.comparing(Player::getName));
  playerSet.addAll(playerList);

  /*new ArrayList<>(playerSet).forEach(player->{
    System.out.println(player.toString());
  });*/
  //将去重之后的结果打印出来
  new ArrayList<>(playerSet).forEach(System.out::println);
}
输出结果如下：三个zimug因为name重复，另外两个被去重。但是因为使用到了TreeSet，list中元素被重新排序。

Player{name='curry', age='30'}
Player{name='james', age='32'}
Player{name='kobe', age='10000'}
Player{name='zimug', age='27'}
第二种方法 这种方法是网上很多的文章中用来显示自己很牛的方法，但是在笔者看来有点脱了裤子放屁，多此一举。既然大家都说有这种方法，我不写好像我不牛一样。我为什么说这种方法是“脱了裤子放屁”？

首先用stream()把list集合转换成流
然后用collect及toCollection把流转换成集合
然后剩下的就和第一种方法一样了
前两步不是脱了裤子放屁么？看看就得了，实际应用意义不大，但是如果是为了学习Stream流的使用方法，搞出这么一个例子还是有可取之处的。

@Test
void testRemove6() {
  List<Player> newList = playerList.stream().collect(Collectors
          .collectingAndThen(
                  Collectors.toCollection(() -> new TreeSet<>(Comparator.comparing(Player::getName))),
                  ArrayList::new));

  newList.forEach(System.out::println);
}
控制台打印输出和第一种方法一样。

第三种方法

这种方法也是笔者建议大家使用的一种方法，咋一看好像代码量更大了，但实际上这种方法是应用比较简单的方法。

Predicate（有人管这个叫断言，从英文的角度作为名词可以翻译为谓词，作为动词可以翻译为断言）。谓词就是用来修饰主语的，比如：喜欢唱歌的小鸟，喜欢唱歌就是谓词，用来限定主语的范围。所以我们这里是用来filter过滤的，也是用来限制主语范围的，所以我认为翻译为谓词更合适。随便吧，看你怎么觉得怎么理解合理、好记，你就怎么来。

首先我们定义一个谓词Predicate用来过滤，过滤的条件是distinctByKey。谓词返回ture元素保留，返回false元素被过滤掉。
当然我们的需求是过滤掉重复元素。我们去重逻辑是通过map的putIfAbsent实现的。putIfAbsent方法添加键值对，如果map集合中没有该key对应的值，则直接添加，并返回null，如果已经存在对应的值，则依旧为原来的值。
如果putIfAbsent返回null表示添加数据成功(不重复)，如果putIfAbsent返回value(value==null :false),则满足了distinctByKey谓词的条件元素被过滤掉。
这种方法虽然看上去代码量增大了，但是distinctByKey谓词方法只需要被定义一次，就可以无限复用。

@Test
void testRemove7() {
  List<Player> newList = new ArrayList<>();
  playerList.stream().filter(distinctByKey(p -> p.getName()))  //filter保留true的值
          .forEach(newList::add);

  newList.forEach(System.out::println);
}

static <T> Predicate<T> distinctByKey(Function<? super T, ?> keyExtractor) {
  Map<Object,Boolean> seen = new ConcurrentHashMap<>();
  //putIfAbsent方法添加键值对，如果map集合中没有该key对应的值，则直接添加，并返回null，如果已经存在对应的值，则依旧为原来的值。
  //如果返回null表示添加数据成功(不重复)，不重复(null==null :TRUE)
  return t -> seen.putIfAbsent(keyExtractor.apply(t), Boolean.TRUE) == null;
}
输出结果如下：三个zimug因为name重复，另外两个被去重。并且没有打乱List的原始顺序

Player{name='kobe', age='10000'}
Player{name='james', age='32'}
Player{name='curry', age='30'}
Player{name='zimug', age='27'}
第四种方法 第四种方法实际上不是新方法，上面的例子都是按某一个对象属性进行去重，如果我们想按照某几个元素进行去重，就需要对上面的三种方法进行改造。 我只改造其中一个，另外几个改造的原理是一样的，就是把多个比较属性加起来，作为一个String属性进行比较。

@Test
void testRemove8() {
  Set<Player> playerSet = new TreeSet<>(Comparator.comparing(o -> (o.getName() + "" + o.getAge())));

  playerSet.addAll(playerList);

  new ArrayList<>(playerSet).forEach(System.out::println);
}